# Легкий способ выучить Python 3 еще глубже — страница 116

ИЗМЕРЕНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ 115
Я снова добавил заголовки, чтобы вам было понятно, что происходит. Здесь
вы можете видеть, что функции dllist.py влияют на производитель­
ность не так уж и сильно, по сравнению с функциями merge, merge_node
и count. Это важно, потому что большинство программистов будут оптими­
зировать структуру данных двусвязного списка, где можно получить больше
от merge_sort, и проигнорируют bubble_sort. Всегда начинайте с того,
где вы можете осуществить самое значительное улучшение с минимальными
усилиями.
Анализируем производительность
Анализ производительности сводится к выяснению, что выполняется мед­
ленно, и попыткам определить, почему это выполняется медленно. Процесс
похож на отладку, за исключением того, что вы изо всех сил стараетесь не из­
менять поведение кода.
Когда вы закончите, код должен работать точно так же, только быстрее. Бы­
вают случаи, когда исправление производительности помогает обнаружить
ошибки, но лучше не пытаться полностью перепроектировать код, работая
над его ускорением.
Еще одна важная вещь, которую нужно иметь при себе, прежде чем начинать
анализировать производительность, - это показатели того, что требуется от
программного обеспечения. Высокая скорость, как правило, всегда нужна, но
без ориентира вы в итоге придете к совершенно ненужным решениям. Если
ваша система выполняет 50 запросов в секунду, а вам в действительности нуж­
но всего юо запросов в секунду, тогда нет смысла предлагать полное пере­
писывание на Haskell5, чтобы получить 200 запросов. Этот процесс целиком
сводится к «сэкономить как можно больше денег, приложив как можно мень­
ше усилий», и вам нужно ориентироваться на какие-то измерения.
Большую часть этих измерений вы можете получить у операционного отде­
ла компании; у них должны быть хорошие графики, показывающие исполь­
зование ЦП, соотношение запросов и затраченных секунд, частоту кадров и
все, что они считают важным или что считают важным клиенты. Затем вы
можете поработать с ними, разрабатывая тесты, на которых будет видна по­
теря скорости, и затем вы сможете улучшить код для достижения желаемых
целей. Возможно, вы выжмете из системы больше производительности, сэ­
кономив деньги. После попытки сделать это, вы можете прийти к выводу,
что это просто сложная задача, требующая больше ресурсов ЦП. Располагая
5 Чистый функциональный язык программирования. - Прим, ред.
